Papa Franjo je upotrijebio taj izraz.  Kaže da
je ovo uzbudljiva tehnologija, ali i
zastrašujuća tehnologija.  Dakle, u redu je
imati taj strah, ali taj strah
ponekad dolazi iz neznanja.  Dakle, ako
možemo pobijediti neznanje, onda imamo
priliku prijeći s nečega što bi
moglo biti potencijalno štetno na
nešto što bi se zaista moglo iskoristiti
za dobro.
Ed Mundo i Edmund, pravo mi je
zadovoljstvo imati priliku
razgovarati s vama obojicom danas.  Hm, tek
počinjemo, znam da oboje
dolazite iz snažne, hm, svećeničke
pozadine.  Edmunde, znam da si
neko vrijeme radio u župnom ministarstvu
.  Edmundo, znam da si na
razini Dioze u Detroitu radio u
komunikacijama.  Hm, ako biste mogli
podijeliti s našom publikom koja možda ne
zna puno o vama.  Hm, kako su
ta iskustva oblikovala vaš pogled na
ulogu tehnologija u crkvi danas?
I možda Edmundo, možemo početi s
tobom.
Pa, puno ti hvala, Benjamine.
Tako sam sretan što sam ovdje, a i s Edmundom
.  Hm, on je bliski suradnik
i prijatelj i, hm, sretni smo što smo
ovdje.  Uh da, to je odlično
pitanje.  Dakle, ja, hm, bio sam na fakultetu
tijekom digitalne revolucije, one prve
.  Dakle, hm, iz prve ruke sam svjedočio
uzbuđenju oko hm tehnologija.   U
to vrijeme bismo ih nazvali novim tehnologijama.  Zapravo sam
studirao ekonomiju i prebacio se na
komunikacije zbog uzbuđenja
koje sam imao s tim novim
tehnologijama i
sada zvuči smiješno kada kažete nove tehnologije,
tehnologije u nastajanju, a mislite
na internet i e-poštu, ali bilo je
nevjerojatno.  Bilo je to
vrijeme kada su se, hm da,
stvari mijenjale i to jako, jako
brzo.  Hm, dakle, u to vrijeme sam imao 17
godina.  Promijenio sam se i imao sam snažan
susret s Gospodinom.  Otišla sam na ovu
duhovnu obnovu i imala sam vrlo, vrlo snažan
susret s Gospodinom i, hm,
osjećala sam se pozvanom biti na sjecištu
tehnologije, medija i evangelizacije
od samog početka.  Dakle, to je
oduvijek bio dio mene i onoga što
radim sa svojom karijerom i bio sam vrlo
blagoslovljen što sam mogao služiti
Gospodinu na tom raskrižju.  Dakle, u to
vrijeme opet sam bio mlad,
promatrao sam sve te tehnologije
i jedna od stvari koja me uvijek ohrabrila
bio je pristup crkve, hm, koja nikada nije, hm,
uvijek je
pružala mudrost o tome kako se snalaziti u ovom
promjenjivom svijetu.  Hm, ali uvijek je bilo
vrlo nadahnjujuće.  Radilo se o tome kako možemo
koristiti ove tehnologije za unapređenje
Kristove misije u svijetu.  I
to je bio okvir koji je
u meni učvršćen u vrlo ranoj dobi,
uvijek razmišljajući o tehnologijama i
novim tehnologijama i medijima kao
alatu koji možemo iskoristiti za dobro i
za misiju crkve.
Očito postoje stvari na koje moramo
paziti i moramo koristiti svoju
razboritost.  Ali to je oduvijek bio
glas crkve od samog
početka.  Govorimo o sredini 90-ih
i to se nastavilo do sada, s
različitim stvarima, da
su to pape i učiteljstvo,
znate, crkveno učiteljstvo
nas uči kako se snalaziti u tome i kako
biti oprezan u vezi s tim.  Dakle, hm, ali
uvijek je bilo tako.  Uvijek mi je
u srcu bila želja iskoristiti
tehnologiju i medije za evangelizaciju.
U srži toga, znate,
evanđelje je priča.  To je najbolja priča
koja se može ispričati.  Uh, najbolja priča koja
je ikad ispričana i koja se može ispričati.  Hm,
i oduvijek sam želio koristiti medije i
iskoristiti ih kako bih tu priču ispričao
svijetu.
Edmunde, ako biste mogli podijeliti nešto
o svojoj pozadini i kako je
vaše iskustvo rada u župnoj
službi utjecalo na to kako vidite
korištenje i
iskorištavanje tehnologije u crkvi.
Da, imao sam 10 godina iskustva u župnom
pastoralu i počeo sam kao
pastor za mlade.  Dakle, hm, za mene je to
značilo imati prilično ograničen
budžet i morati puno toga učiniti kako bih
nosio puno različitih uloga.  Dakle, hm,
kada ste u toj situaciji i
dovoljno ste hrabri da eksperimentirate
s različitim, hm, tehnološkim ili softverskim
alatima i sličnim stvarima, hm, to je
definitivno nešto što sam ja, ja jesam.  I
mislim da me oblikovalo s jedne strane,
učeći me kako biti, da, pretpostavljam,
borben i testirati stvari, ali mislim da
mi je također, hm, pokazalo da poznajete
tehnologije, na primjer, ako radim na
nečemu večer prije, a onda sam
sljedeći dan pred ljudima,
vrlo je brzo shvatiti što funkcionira,
a što ne s ljudima koje
poznajete, i zato mislim da mi je to pomoglo da uvijek
stavim osobu u središte
bilo koje tehnologije ili
softvera ili aplikacije koju smo koristili,
ako neće biti korisna za
služenje drugim ljudima, onda, hm, da, jednostavno se
jako brzo odbaci.  Dakle,
mislim da su te dvije stvari bile puno
testiranja, eksperimentiranja i onda, hm,
jednostavno vidjeti što funkcionira, a što ne,
i mislim da još uvijek imam taj
mentalitet s različitim tehnologijama i
alatima koje danas koristim.  Što
možete podijeliti o svom iskustvu
u župnom radu i radu
s mladima, odraslima i,
naravno, mlađima? Je li
tehnologija postala središnji dio
gotovo svake interakcije ili postoje
određene ključne interakcije, ključni aspekti
tog rada koji, čak i ako bismo
ih htjeli prebaciti na tehnologiju
, učinkovitost ili što god,
usredotočeni su na ljude iz tjelesnog odgoja i
tu zajednicu.   Da
.  Mislim, tehnologija,
mislim, to je, uh, što je to?  Tu je
citat Marshalla McCleana o tome kako
ribe nisu tako otkrile vodu
.  Kao da je to jednostavno dio
naše kulture da čak i ako imate
tinejdžere ili župljane koji nisu
aktivni korisnici tehnologije,
cijela kultura jest ili je bila pod utjecajem
tehnologije, ovih alata i ovih
izuma.  Dakle, hm da, to je bilo
dio svega i sigurna sam da ste
oboje čuli toliko priča
o različitim župama ili službama ili
čak svećenicima koji su, hm, znate, s
ljubavlju se prisjećali dana prije
svih ovih tehnoloških izuma,
a onda su nekako zaostali u
smislu da je bilo stvarno teško
komunicirati.  Bilo je teško povezati se s
ljudima kojima je ovo dio cijelog njihovog
svijeta.  Hm, znate, možda su s
crkvom jedan ili dva sata tjedno, a
sve ostale sate provode u nekoj
kulturi ili društvu, samo mislim da
tehnologija nije samo dio tog
društva.  To je kao da je društvo
toliko središnji dio onoga što
doživljavamo svakodnevno.
Hm, a onda bi Edmundo možda mogao
skočiti k tebi.  Hm, znate, pokojni papa
Benedikt XVI. govorio je o
digitalnom kontinentu i potrebi
evangelizacije tog kontinenta, a papa
Franjo je naravno puno govorio
o evangelizaciji online, znate,
koristeći čak i sam termin digitalni
kontinent.  Hm, gdje misliš da smo mi
kao crkva?  Jesmo li pioniri na
digitalnom kontinentu?  Jesmo li mi doseljenici?
Jesmo li još uvijek turisti?  Hm, koji je
tvoj mjerač za to?   Da
, to je odlično pitanje.  Hm, volim
tu frazu pape Benedikta
jer nam pomaže razmišljati misionarski
, zar ne?  Uh, u našoj je dužnosti da nosimo
poruku, poruku nade, poruku
života, zar ne, na neko mjesto.  Hm,
zanimljivo je da se crkva
razvila u načinu na koji općenito govore o
digitalnom.  Hm, s
Papom Benediktom, hm, imamo tu
frazu o digitalnom sadržaju.  Opet,
mislim da je vrlo korisno na mnogo
načina i jako mi se sviđa.  Hm, ali
vidite promjenu od tada do pape
Franje, a sada s papom Lavom, gdje
crkva to shvaća malo
drugačije i više u skladu s onim
što je Edund govorio.  Uh, oni koriste
digitalnu kulturu umjesto digitalnog
sadržaja više, uh sada u crkvenim
dokumentima.  Hm, dakle, ima
smisla ako razmisliš o tome.  hm Papa
Benedikt hm i i ta generacija, i ja sam
dio te generacije, čak i JP2, mi smo
bili imigranti koji su došli na ove
digitalne kontinente, jesmo, jesmo,
nije to bilo nešto s čime smo odrasli,
ali morali smo naučiti kako biti u tome, hm,
a onda imate milenijalce i
mlađe, jesmo, koji su digitalni domorodci,
a Crkva govori o ove dvije
skupine digitalnih migranata i
digitalnih domorodaca, hm, ali za digitalne
domorodce, kao što je Edmond rekao,
ovo je sve što znaju.  Hm, i
nije kao da se možeš prijaviti ili odjaviti.
To je jednostavno dio kulture.  To je dio mjesta
gdje jesmo.  Hm, dobra stvar
u vezi koncepta digitalnog kontinenta
je ideja da budemo misionari
znajući da idemo u strano
mjesto kako bismo donijeli evanđeosku poruku,
poruku nade i života koju
ljudi trebaju čuti.  Hm, dakle, to je super
korisno.  Jezik digitalne kulture
pomaže nam shvatiti da to nije
nešto što možemo izbjeći, ali to je nešto u što
smo uronjeni i ono što
ljudi doživljavaju je dio njihovog
ekosustava, njihove ekologije, čiji su
dio.  Dakle, to je
nijansiraniji koncept gdje bez obzira
na korištenje tehnologije, možete biti
intenzivni korisnik ili ne, u smislu digitalnih
alata, i dalje ste dio ove nove
digitalne kulture.  Znaš, dobra vijest
je da su evanđelje, dobra vijest,
zaista dobra vijest i to je ono što
ljudi žele i i i i žude.  Hm,
jako mi je zanimljivo, znate,
vidite sve te podatke iz ove
godine u smislu interesa za
katoličku vjeru, znate da je to
zabilježeno u Google pretragama i
tako dalje.  Hm, to se podudara s ovom
novom digitalnom revolucijom povezanom s
umjetnom inteligencijom.  Dakle, vidimo da se
ovdje događaju dvije stvari.  Vidimo
taj porast znatiželje za
fazu, a zatim vidimo svijet
koji postaje sve
tehnološki složeniji i napredniji.
Dakle, vidimo da se događaju dvije stvari.
Ne mislim da je to slučajnost.
Mislim da je to povezano.  Pravo.
Mislim da kako ljudi sve više postaju dio
ove digitalne kulture, hm, postoji
želja za istinskim susretom s Bogom
i istinskim razumijevanjem onoga što smo mi
kao ljudi, ljudski, ljudski, hm, što smo.
Dakle, vidim da su njih dvoje vrlo
povezani.  Dakle, za mene je ovo
proljetna evangelizacija.  Ovo je
nastavak Drugog vatikanskog koncila
i svih onih obećanja koja znate.  Dakle, 50 i
više godina kasnije, znate, mislim da
je ovo vrijeme kada ćemo vidjeti mnogo
prilika u crkvi zbog
ovih tehnoloških promjena i onoga što
one donose našoj kulturi i
pitanja koja postavljaju.
Kako vidite da umjetna inteligencija pomaže župama da
bolje služe ljudima?  Pa,
mislim da je dio problema trenutno to
što ne vidimo puno župa koje
koriste umjetnu inteligenciju, ali mislim, znate, jedna
od stvarno, hm, snaga
umjetne inteligencije je njezina sposobnost da uzme puno
informacija i sintetizira ih,
organizira i slično.  Dakle,
mislim da prvo što mi padne na pamet
kada razgovaram s nekim tko nije
baš upoznat s umjetnom inteligencijom, ali je u
službi, nije ono što bi
očekivao.  Očekivali bi da ljudi često
pokušaju koristiti umjetnu inteligenciju i samo upišu nešto poput "
napiši mi e-mail" ili
nešto slično.  Postoji toliko mnogo
drugih alata koji mogu prikupljati informacije.
Na primjer, Notebook LM je onaj na koji se
često pozivam jer omogućuje
prijenos mnoštva informacija.  Mogli biste,
znate, 10 crkvenih dokumenata ili hrpu
katehetskih izvora, a zatim
te informacije organizirati na zanimljive
načine.  Dakle, posebno s obzirom na ulazak u
doba umjetne inteligencije, informacija više nije
cilj, već
vrijedna stvar.  Više je kao
srednji vijek, zar ne?  To je način na koji
kombinirate informacije, kao što smo rekli na
početku, da biste bili korisni drugim
ljudima.  Dakle, postoji mnogo načina na koje, hm
da, umjetna inteligencija čini brzu organizaciju i
točnost i slične stvari stvarno
korisnima.  Mislim, Amundo puno priča
o ovome, što je stvarno promijenilo cijeli moj
pogled na svijet, o samoj službi
općenito.  Puno govori o
razlici između podrške misiji
i izravnog vođenja misije.  I stoga mislim da
postoji mnogo prilika u
kategoriji podrške misiji za
analizu podataka iza kulisa, dobivanje
točnijih informacija, a zatim i
personaliziranje načina na koji netko poput
svećenika ili, hm, nekoga tko
vam se služi pristupa tim informacijama
i podacima.  Dakle, to je često prva
stvar kojoj se okrenem jer je puno
lakše shvatiti,
poput organiziranja obrade
informacija na korisnije načine.
Edmundo i Edmond, možete li nam
pojasniti što je
podrška misiji, a što izravna misija?
Edmundo, samo naprijed.   Da.  Um,
drago mi je to učiniti.  Hm, kada
sam radio u nadbiskupskoj crkvi u Detroitu,
osmislili smo ovaj sustav ili
nadbiskup je osmislio ovaj sustav
ili okvir za razmišljanje o poslu
koji obavljamo kao dascese, znate, kao
lokalna crkva i imali smo ovu
vrstu podjele rada, zar ne?
Imamo područje za podršku misiji i
područje za izravnu misiju.  Hm, ali
podrška misiji su sve te, hm,
hm, znaš, za nas smo odjeli,
ali funkcije.  To je vjerojatno najbolji
način razmišljanja o onima koji ne
obavljaju misiju izravno.  Ne
utječu na misiju, ali je
podržavaju ili
usporavaju misiju ili je čine manje
učinkovitom.  Dakle, to bi bila, uh,
područja poput financija, ljudskih resursa, tehnologije,
um, koja,
znate, nisu nužno
ministarstvo, ali ako se dobro naprave, um, mogu
stvarno poboljšati ministarstvo.  Dakle, za
područja podrške misiji ono što želite tražiti je
naša učinkovitost, kako to
možemo učiniti na bolji i brži način, kako bismo
oslobodili resurse,
i novčane resurse i vrijeme za
više misije, a područje izravne misije je
sve što radimo kao
crkva, to jest naša misija.
Dakle, to bi bile katoličke škole i
naša služba za podučavanje
djece i odraslih, znate,
posao koji obavljamo,
evangelizacija u župama, sva
sakramentalna komponenta župe.  Dakle,
to bi bila izravna misija i
u tim, hm, stvarno
ne tražite učinkovitost
koliko djelotvornost.  Jesmo li mi, mi, mi, mi, mi, mi, mi,
vršimo misiju na način na koji
On ostvaruje naš cilj, naš je cilj da
ljudi upoznaju i vole Gospodina, da
mogu susresti Isusa.  Dakle, znate, kada
imamo ovu podjelu, znate da postoji
učinkovitost s jedne strane, što je
najvažniji dio toga, i
učinkovitost s druge strane
stvari, hm, i oboje je povezano,
potrebna vam je učinkovitost i djelotvornost u
oba područja, ali to vam jednostavno omogućuje da
drugačije razmišljate o službi.  Dakle,
kada razmišljam o umjetnoj
inteligenciji, potpuno je logično
uključiti umjetnu inteligenciju
u sva područja podrške misiji
u župi ili u dasceseu
jer znate da želite osloboditi
resurse.  Želite imati, hm,
mogućnost ulaganja tih resursa u
druge stvari koje su
izravno vezane uz misiju, hm, vrijeme i ljude,
osoblje, a također i, hm, znate,
novčana sredstva.  Dakle, to je očito
.  Kada postane više
mjesto gdje ljudima treba puno
više mudrosti i razboritosti, to je na
izravnoj misiji.  Kako uključujete
umjetnu inteligenciju u izravnu misiju?  I mislim da
ljudi upravo tu imaju
puno, hm, hm, zabrinutosti, rekao bih,
iz lokalnih crkava i znate
, svećenika, pastora, laika i laičkih
vođa.  Hm, tu
pokušavamo shvatiti kako to učiniti.  Hm,
postoje okviri za razmišljanje
o tome i o tome možemo
ovdje razgovarati.  što vas može premjestiti iz straha u
samopouzdanje i iz straha u nadu
u ovom dobu.  Ali mislim da se
upravo o tome vodi veliki razgovor i da su ljudi
zabrinuti zbog toga.  Hm i mislim da je
nažalost dio problema to što ljudi
o tome ne govore otvoreno.  Hm,
zato što mislim da je to više kao da
znaš da si korisnik umjetne inteligencije, ali ne
želiš to reći ljudima jer će se činiti da
ne stavljaš ljude
u središte i da ljudski
prosperitet i ljudska osoba nisu u
središtu.  Dakle, to radite
izolirano, umjesto da imate
zajednice za učenje gdje razgovaramo o tome
kako to učiniti na način koji unapređuje
misiju crkve.  Mislim da
postoji potreba za većim
razgovorom i otvorenošću o tome kako
koristimo ovu tehnologiju za dobro i, znate,
moram
pronaći točan citat, ali ono što mi je ostalo u sjećanju
jest da su to poput
talenta, znate, kada govorimo o
paraleli talenata koji su
nam, znate, bili dostupni u Božjoj providnosti, a zatim
moramo razmisliti o tome kako ih koristiti,
pa potičem veći
razgovor u paru i na
razini diosena o tome kako uključiti umjetnu inteligenciju
u ovu izravnu misiju i
podršku misiji. Trebalo bi se sve svesti na
implementaciju, poput najboljih praksi.
Mislim, tvrtke to rade, to je
laka pobjeda za
mnoge župe, a ako
pomislite na župe, pomislite na
subjekte koji imaju ograničene resurse.
Znate, volim definiciju
pastora kao nekoga tko je preopterećen, s
nedostatkom osoblja i financiranja, znate,
to je stvarnost za većinu
pastora, pa bi uključivanje umjetne inteligencije i
podrške misiji trebalo biti podrazumijevano. Sada slijedi
zabavan razgovor,
zanimljiv razgovor je kako uključiti umjetnu inteligenciju
u vašu...  misija?
Osjetio sam taj osjećaj da, hm,
puno ljudi to koristi, ali
jednostavno ne žele to reći.  I
mislim da bi to, iskrenije rečeno,
bilo prekrasno, što je
očito ono što želimo postići s
katoličkim futuristima.  Hm, ali Edmunde, hm,
mislim da za mnoge, hm, naše gledatelje, uključujući i
mene, ne
znam puno o tome što je potrebno za
organiziranje župe.  Svi unutar
župne granice su članovi te
katoličke župe.  Što znači da
je svatko, katolik ili neatolik, dio
granice te župe.  Što znači da je
odgovornost pastora u
ime biskupa i Isusa
evangelizirati, činiti učenike i davati
sakramente.  Hm, pa onda pastor
kaže: "Čovječe, ima hrpa i hrpa
ljudi u ovoj župi."  Pa,
hm, postoje katolici koji dolaze na
bogoslužje i dio su
kršćanske zajednice te se nadamo da
su također uključeni u ovaj zadatak
evangelizacije na području župe.
Ali opet, kao i u današnje
vrijeme, ove župe su prilično
velike.  Čak i u najmanjim župama koje
možete zamisliti, župniku je teško
biti dostupan svim svojim
ljudima u svakom trenutku.  I tako, znate,
prije nekoliko desetljeća postojao je ovaj, znate,
formaliziraniji, hm, pokret formaliziranja
položaja volontera koji se
dobrovoljno uključuju u misiju te
lokalne crkve.  A onda smo
počeli primjećivati
profesionalizaciju tih uloga,
znate, ova je ekipa postajala sve
obrazovanija, kao da dobivaju više
obuke, dobivaju više formalizacije
oko toga, što je sjajna stvar.  Dakle,
hm, imate u mnogim župama u Dasceseu
neku razinu plaćenog osoblja,
iako, hm, priznajem, puno... mislim da
to uvelike varira, kao što postoje župe
koje imaju vrlo malo plaćenog osoblja.  Dakle,
znate, kako ne bismo previše ulazili u
kanonske i teološke
aspekte, ono što ulazi u
župu je župnik i,
znate, plaćeno osoblje ili kombinacija
plaćenog osoblja i volontera koji
surađuju s župom kako bi se
ostvario Božji plan za naše
spasenje u ovom lokalnom području.  Dakle,
postoje neka tri područja.
jer imate p, pastora,
ley, a zatim geografsku lokaciju,
misijsko područje.  Hm, tu su
uključene i druge stvari, ali
fokusirajući se na to u našem razgovoru
ovdje, to su zapravo osnovni
elementi o kojima govorimo kada
govorimo o ovoj župnoj zajednici.  Hm,
i mislim da većina župa ne
posvećuje dovoljno vremena razmišljanju o
ljudima koji se ne pojavljuju,
posebno u američkoj crkvi, ako
govorimo konkretno o tome.  Hm,
zato što smo toliko godina imali ovu, hm,
pretpostavljenu kulturnu religioznost ili
pretpostavljenu kulturnu katoličanstvo.  Hm,
i toliko ljudi priča o tome kako
ljudi napuštaju crkvu, a
Katoličku crkvu dolaze u velikom broju.  I
tako stvarno postoji ovo, uh, mi smo,
prešli smo odatle, postoji knjiga, um, od
kritike do apostolske misije.  i
mislim da je to naziv knjige, ali to je
ideja da kao da više ne
živimo u civiliziranoj civilizaciji, živimo u
postkršćanskoj kulturi.
Dakle, zaista postoji ova hitna potreba,
znate, kao što su pape nedavno
govorile o tome, prošla dva
pape, kao ova potreba za ovom novom
evangelizacijom, ovom ponovnom evangelizacijom
granica naših župa.  I tako, kao što je
Amuna, volim Amunu, rekla, znate, kao što bismo mi bili
razočarani.  Bilo bi nam
neugodno da ne koristimo alate
koji su nam potrebni.  U krugovima omladinskog pastorala,
ovo se često spominjalo.  Znate, bilo bi te
vrste srama, tipa, pa, Isus
nije koristio PowerPoint ili Isus nije
morao koristiti elegantne majice ili što već.
I sjećam se da bih ponekad samo
rekao, da, Isus nije imao
PowerPoint grafički dizajn niti toaletni
papir.  Želio bih koristiti toaletni papir.
Tko bi se od nas odrekao toaletnog papira?   Sviđa mi se, to
ne znači da su, hm,
stvari koje nije koristio normativno
pravilo koje nam nameće.  Hm, u svakom slučaju
, to je ono što je
zapravo bilo uzbudljivo za mene,
biti na tim mjestima o kojima su govorili papa Franjo
i Evangeli Godium.  To
mogu biti mjesta velike kreativnosti
upravo zbog svoje fleksibilnosti
i lokalnosti te načina na koji se
ljudi tamo mogu uključiti u
lokalnu kulturu i zajednicu.  Koje
prilike vidite, a
koje se ne iskorištavaju na
praktičnoj razini, gdje biste
pogledali dascese ili župu i rekli, u
redu, vidim prilike, ali
osoblje ne koristi ovu tehnologiju ili
ne vide kako bi si mogli
olakšati život na ovaj način, a
tehnologija je zapravo stvorena za to.
Moramo stvoriti okvir u kojem
ljudi mogu voditi
ove razgovore na siguran i produktivan način.  Dakle,
vodstvo treba osigurati taj
okvir ili taj pješčanik kako bi se ljudi
osjećali ugodno i sigurno kako bi mogli
eksperimentirati i biti kreativni i
koristiti ove tehnologije za
dobro.  Dakle, pitanje ne bi trebalo biti
kako se možemo zaštititi od ove
tehnologije, već kako je koristimo
za olakšavanje ljudskih života,
kako bismo mogli širiti evanđelje i
izgraditi zajednicu koja će svjedočiti za Krista.
Dakle, to je vrsta duha
koju bismo trebali imati.  Niti onu o
distanciranju od ove, uh,
zastrašujuće tehnologije.  Papa Franjo je
upotrijebio taj izraz.  Kaže da je ovo
uzbudljiva tehnologija, ali i zastrašujuća
tehnologija.  Dakle, u redu je imati taj
strah, ali taj strah ponekad dolazi
iz neznanja.  Dakle, ako možemo pobijediti
neznanje, onda imamo priliku prijeći
s nečega što bi moglo biti
potencijalno štetno na nešto što bi se
zaista moglo iskoristiti za dobro.  Dakle,
mislim da bi najvažnije trebalo biti osigurati okvir
i mislim da će
Vatikan izaći s
dokumentom.  Mislim da Papa Le radi na
nečemu što će nam pomoći.  Ali,
ali čak i ako pogledate stvari
koje već postoje, možete
smisliti taj okvir.  Dakle, koristeći, hm,
papa Lav je već napisao
poruku za Svjetski dan komunikacije koja će biti
objavljena sljedeće godine 2026.,
24. veljače, na blagdan svetog
Franje, mislim.  hm ali ali
to je uvijek objavljeno prije ili je
sada javno objavljeno.  Dakle, čak i ako
uzmete dio te, hm, poruke o
očuvanju ljudskih glasova i lica i
drugih dokumenata, možete početi
sastavljati okvir koji stvara ove
sigurne pješčanike za nas kako bismo kreativno
unaprijedili misiju crkve.  Dakle,
samo stvari koje mi padaju na pamet, a mogle bi
biti dio tog okvira.  Znaš,
ljudsko dostojanstvo mora biti u središtu
i to je neosporno.  Dakle,
tehnologiju možemo procijeniti jednostavnim
pitanjima.  Uzdiže li to ljudsko
dostojanstvo ili ga umanjuje?  Pravo?
Dakle, postoji način da stvorimo taj
sigurni pješčanik postavljanjem ovakvih
pitanja.  Znate, alati o kojima
govorimo s umjetnom inteligencijom
pružaju učinkovitost i doseg, ali
ne mogu i nikada ne mogu zamijeniti
stvari koje su jedinstveno ljudske.
To je ono što je, hm, Papa, hm Leon govorio,
zar ne?  empatija, etika, moralna
odgovornost,
pastoralna skrb, razlučivanje.  To su
stvari koje moraju ostati ljudske.
Znaš, druga stvar bi mogla biti,
znaš, da tehnologija nije idol,
zar ne?  Kao da je to onaj drugi
dio koji vidimo u dokumentima
koje je crkva objavila, zar ne, u
antici, da tehnologija može postati
lažni bog za čovječanstvo, da tehnologiju možemo vidjeti
kao spašavanje svega što
treba spasiti u župi ili u
okruženju diozina.  Pa, ne bismo trebali
imati takav pristup.  Hm, ali možemo ga vidjeti
kao alat koji nam može služiti i koji
nam uvijek služi.  Nikad nismo,
tehnologija nikad nije gospodar, a i
tada je cilj olakšati
pastoralne susrete.  Hm, to su
samo neke stvari.  Mislim da mi možda
još jedna stvar koja pada na pamet
u smislu stvaranja pješčanika ili
okvira je ono što bi papa Franjo
nazvao mudrošću srca,
zar ne?  da strojevi mogu obrađivati ​​podatke,
ali potrebno je ljudsko srce da bi se
obradilo značenje i razaznalo.  Dakle,
razboritost je nešto što treba
zadržati.  Dakle, ako stvorite taj
pješčanik u okruženju diozina, na
konferenciji, znate, u
župi, onda se ljudi mogu
potaknuti da kreativno koriste te
tehnologije za dobro.  Hm, evo nekih
stvari o kojima smo Edmond i ja neki dan
razgovarali, a onda smo
smislili neke slučajeve upotrebe koje bi
župe mogle
razmotriti.  Znate, podijelit ću
tri koja mi padaju na pamet, a za koje
mislim da su prilično sigurna za
župe za provedbu i razmatranje u
ovim zajednicama učenja.  Dakle, jedan bi
bio, znate, kateheta kao što znate,
Edmond, a ja imamo projekt oko
katekizma i
cilj projekta je otključati
mudrost i ljepotu koju
imamo u katekizmu Katoličke
crkve.  Hm, da, ali stvarnost je takva da
mnogi kateheti u župi
nemaju formaciju
koja im je ponekad potrebna.
Imaju neku formaciju, ali ponekad
nije dovoljna.  Hm, ovo su
volonteri koji imaju zauzete živote i
služe iz ljubavi prema župi.
Dakle, ako ih možemo opremiti
načinima na koje mogu iskoristiti umjetnu inteligenciju za
pripremu svojih lekcija, to bi bilo
super korisno.  Dakle, bilo bi super, super korisno naučiti ih
kako koristiti umjetnu inteligenciju ne za pisanje lekcije,
već za bolju prilagodbu nekih
materijala dobnoj skupini koju
podučavaju.
Dakle, dakle, dakle, jednostavna stvar
koju bi mogli učiniti jest napisati vašu
lekciju, zar ne?  Kao i obično, župe
daju vodiče ili nastavni plan za
svaku lekciju.  Napišite svoju lekciju, a
zatim pitajte GPT u chatu ili ili
druge AI alate, znate, s
nekim okvirom i s nekim kontekstom.
I to je ono što bi par trebao pružiti.
Znate, kako da ovo prilagodim na
najbolji mogući način za publiku
dječaka, dječaka šestog razreda?  Kako to
ovdje prilagoditi?  Znaš, koristeći ovaj
okvir, možeš li mi reći što mogu
bolje napraviti na svojoj lekciji?  Dakle,
to su samo stvari za koje znate da
župe ne mogu pružiti
personalizirano mentorstvo za svakog
vjeroučitelja u župi, ali mogu
pružiti taj okvir i
način korištenja umjetne inteligencije kako bi pomogli
vjeroučitelju da postane bolji vjeroučitelj koji
ne zamjenjuje molitveni
duh vjeroučitelja koji traži
Gospodina na prvom mjestu.  To ne zamjenjuje
razboritost.  Ta osoba i dalje treba
razlučivati ​​i donositi odluke, a to
ne zamjenjuje vjeroučitelja jer nam je
potreban vjeroučitelj koji podučava djecu
ili odrasle i prenosi
vjeru s osobe na osobu.  Dakle, ne
mijenjamo ništa.  Mi samo uzdižemo
i poboljšavamo našu službu.  Dakle,
to je samo jedan primjer.  Mogu, mogu
podijeliti s drugima.  Edund također ima mnogo dobrih
primjera koje može podijeliti.
Edmond, prije nego što prijeđem na sljedeće pitanje,
želiš li nešto dodati
?  Mislim da ti okviri i
ti primjeri stvarno
dobro ilustriraju takve
prilike.   Da
.  Mislim, jedino što mi pada na pamet
dodati je da vi i Mundo dijelimo puno
ovih stvarno praktičnih stvari.  Mislim da me
najviše
uzbuđuje to što vidimo
u umjetnoj inteligenciji, ne samo u tehnologiji i onome što
ona radi, već je ono što vidimo
potpuna promjena, mislim, u mom pogledu, u
našem kolektivnom pogledu na svijet.  Dakle,
stotinama godina, od
prosvjetiteljstva,
svijet promatramo kroz sve različite
predmete i domene - znanost,
religiju, filozofiju... na Zapadu
je prevladavao taj pogled na
svijet, a to je da je svijet
poput stroja.  To je mehanistično.
Linearno je.  To je uzrok i posljedica.  I
zanimljivo je da smo u crkvi, hm,
kao i u znanosti, u posljednjih
nekoliko desetljeća počeli vidjeti
slom toga.  I mislim da je
zapadna civilizacija na
vrhuncu svog ploda vidjela ovu vrstu
materijalističkog redukcionističkog linearnog
pogleda, gdje stvari možete shvatiti
kao dijelove, a vi ih stavite unutra i
dobijete taj rezultat, a on jednostavno
nije održiv.  Nije to,
nije, ne odgovara stvarnosti.
I tako kao Drugi svjetski rat i svi
ovi kao plodovi ovog pogleda na
svijet.  I tako vidimo ovaj
pomak prema ekološkijem
pogledu na svijet koji
je zapravo vrlo katolički.  Kao što se ljudska osoba
shvaća samo u odnosu s
drugima.  Dakle, ono što me stvarno
uzbuđuje je ta dublja, hm,
promjena svjetonazora na koju nas umjetna inteligencija prisiljava
jer, hm, postoji ta stvar koja se
zove jaz u spoznaji.
Jeremy Utley sa Sveučilišta Stanford
proveo je ovo istraživanje u kojem je otkrio da se kod
mnogih ljudi koji su koristili umjetnu inteligenciju
velika većina smatra onima koji postižu
lošije rezultate.  Dakle,
nisu ništa dobili od umjetne inteligencije, a zatim
su ispitali i anketirali ljude
koji su postigli iznadprosječne rezultate i koji su obično
postigli bolje rezultate.  Razlika
između dvije skupine bila je u tome što su
ljudi koji su postigli slabije rezultate
umjetnu inteligenciju smatrali alatom, dok su ljudi koji su postigli
bolje rezultate umjetnu inteligenciju smatrali
partnerom u razmišljanju.  I ovo zaista
naglašava ovu razliku u
svjetonazoru i načinu na koji komunicirate sa
stvarima.  Na primjer, netko tko je
župni vođa ili pastor s vrlo
linearnim pristupom
vodstvu od vrha prema dolje, ponaša se ovako: ako ja napravim X,
dogodit će se Y.  Ali znamo da to jednostavno nije
slučaj.  To su složene
organizacije.  To su složeni
sustavi.  I tako sustav koji ne možete
kontrolirati, možete ga samo kultivirati.  Dakle,
mislim da je ono što je stvarno uzbudljivo, ono što će
ljudi sve više biti prisiljeni činiti, to da
razmišljaju o župi u
evangelizaciji, hm,
mnogo manje kao o stroju za kontrolu,
kao što unosite te ulazne podatke i
trebali biste ih izvaditi, a mnogo više kao o
vrtu, kao što
obrađujete vrt, morate raditi
s vrtom.  Zanimljivo je također da
s porastom ove ideje koja se
naziva znanost kompleksnosti, s porastom
ove ideje u znanostima imamo
porast kompleksnosti u crkvi, a jedna
od glavnih postavki
teorije kompleksnosti je da morate osjetiti
što se događa, razaznati, reagirati
i olakšati, a to zvuči
puno više kao kenodalna crkva,
puno više zvuči kao pratnja,
pa katolički vođe moraju o
sebi razmišljati manje kao o nekome tko
prenosi podatke ili sadržaj, a
puno više kao o partneru koji razmišlja s
onima kojima služimo, kao
netko tko mentorira, prati i
uz njih je.  I zanimljivo je
znati da je, kao što je papa Lav u svom
obraćanju katoličkim digitalnim
misionarima rekao, hm, uh
posebno kao da se ne
radi samo o stvaranju sadržaja već o
stvaranju susreta srca.  I zato se
moramo riješiti ovog starog
modela koji nam je dan čak i u
našem školstvu i obrazovnim
sustavima.  Ovaj industrijski pogled na čovjeka i
društvo, koji je stroj, linearan je
i mnogo više sustavan.  To su ljudi koji
međusobno djeluju, slušaju, njeguju
i gledaju plodove toga.  Hm, to
je kao malo dublji
i štreberskiji odgovor, ali mislim da umjetna inteligencija
prisiljava ljude da razmišljaju na ovaj
holističkiji način o rezultatima
koje pokušavaju postići.  Kako
vidite da župe
prilagode svoj pristup kako bi prihvatile
ove ljude koji su digitalno
obraćeni, znate, intelektualno
obraćeni putem novih medija?
Smatram super zanimljivim
da se ljudi puno više otvaraju s Chattom i
drugim chatbotovima nego s
ljudima.  Hm, dakle, to je tako, tako, za neke
ljude to bi bilo super strašno i
kao, o čovječe, kao da svijet propada
jer se netko toliko otvori
stroju, umjesto osobi poput vas,
znate, možda ste vidjeli tu
grafiku, taj meme gdje je kao
ledeni brijeg i evo što kažem, hm, mojim
prijateljima, evo što kažem svom supružniku,
evo što kažem svom terapeutu i evo
svega što kažem, uh, Chad GPT
, i tu, tu postoji nešto o čemu
mislim da bismo
svi trebali razmisliti.
Dakle, kad bih bio svećenik, i kad bih bio
čak i stariji svećenik koji ne
razumije baš sve o umjetnoj inteligenciji,
trebao bih biti jako znatiželjan u vezi s tim.
Trebao bih duboko razmisliti o toj
stvarnosti koju
imamo upravo sada, gdje se
posebno mladi ljudi
toliko otvaraju s chatom, zar ne?
Vidjeli smo da broj jedan
nije pretraživanje, već terapija,
ljudi idu na chatbotove
kako bi dobili terapiju, a terapija je
potraga za onim što znači
razumjeti sebe i
razumjeti odnose.
Hm, dakle, to bi trebalo biti nešto o čemu treba
razmisliti bez obzira jeste li predavali
umjetnu inteligenciju ili ne.  To bi trebalo, to bi trebalo, to bi
trebalo stvarno potaknuti vašu znatiželju i
početi postavljati vrlo, vrlo važna
pitanja zašto je netko toliko
otvoreniji za duboko dijeljenje, hm
tamo, nego u kontekstu,
uh, gdje postoji ljudski
i božanski susret, zar ne?  i
što onda možemo naučiti ili što
pružaju ove tehnologije, a što mi
ne pružamo u crkvi, i ono što mi
pada na pamet je cijela ideja
slušanja, mislim, razlog
zašto ljudi dijele u chatu GP, da, postoji
taj što me sram razgovarati s
nekim o ovoj stvari s nekim
drugim, ali to je ta ideja da
je taj chat GPT obučen i drugi chatbotovi
da budu vrlo empatični i vrlo
afirmativni i vrlo gostoljubivi prema
vašim upitnim dnevnicima i i oni
uvijek daju pozitivne povratne informacije.  Kad
postavite pitanje, oni su obučeni za
to, a zatim predlažu stvari i
puteve.  Dakle, za nekoga tko možda
nema pastoralnu, znate, znate, hm
obuku, uh može početi razmišljati
zašto se to događa tamo.  Zašto
mladi ljudi posebno koriste
tehnologiju na ovaj način?  A što
možemo naučiti u crkvi i gdje možemo
napredovati?  Hm, i nije strašno, zar ne
?  Ako netko ima vrlo ozbiljno
pitanje koje mu nije
ugodno podijeliti s bilo kim drugim i
ako ga možemo uputiti na tehnologiju
gdje može postaviti ta pitanja poput
magisterija ili/i istinito ili nekih od
ovih, znate, alata za koje se
obučava u crkvi,
i oni dobivaju neke odgovore.  To
nije kraj svijeta.  To je
zapravo pozitivna stvar što ljudi
pronalaze način da traže te
stvari i iskreno, to se ne
razlikuje toliko od onoga što su ljudi radili
prije, a to je bilo jednostavno postavljanje
istih pitanja Googleu.  Dakle, ali ali
ali razlika između Googlea
i umjetne inteligencije je u tome što
stroj reagira s toliko empatije
i sluša vas da se
otvorite, zar ne?  Hm, da, bio bih
pastor, molio bih se
i razlučivao, a kako možemo postati
zajednica koja više sluša?  Kako možemo
stvoriti prostore u kojima ljudi mogu postavljati
pitanja i ne osjećati se osuđivano zbog njih,
već u kojima ih možemo pozdraviti i voditi?
Kako možemo pružiti te
prilike za taj osobni
susret koji vodi do božanskog
susreta?  Dakle, za mene je to stvarno, stvarno
važan razgovor koji se vodi u
crkvenom okruženju.  Hm,
znate, evo još jedne stvari koja mi pada na
pamet i hm, znate, nitko od nas ne želi da
mu svećenik piše homilije,
znate, da mu Chad Gut piše homije,
zar ne?  To nema smisla, zar ne?
I možda postoje neki svećenici koji
to rade, ali to ne
znači da ne možete koristiti ove alate kako biste
postali puno bolji homalist, zar ne?
Da sam svećenik ili đakon,
snimao bih sve svoje propovijedi i
učitavao ih u alat umjetne inteligencije
te bih postavljao kritička pitanja
o svojim propovijedima.  Postavljao bih
pitanja, znate, znate, povratne informacije
s nekim ograničenjima i kontekstom.
Tražio bih od AI
alata određene
okvire za korištenje.  U redu, upotrijebi ovaj
homalitički okvir, zar ne?  To je
ono za što sam se obučavao dok sam bio u
sjemeništu, koristio sam ove homalitičke resurse,
a sada dajem povratne informacije za svoje
propovijedanje i želim vam također reći da
ograničenja i
kontekst uključuju moju zajednicu, pa sam u
prigradskoj župi ili sam u ruralnoj
župi, a prosječna plaža je ovakva,
a znate, razina obrazovanja
je ovakva i prvenstveno znate, ovo je
vrsta, uh uh, ovo je moja
zajednica, moja župna zajednica, a zatim
dopustite alatu da koristi
ove stvari i analizira, kao što je Edman
rekao na samom početku
podcasta, moć da radi te
stvari kao džepni znanstvenik podataka,
a zatim vam daje povratne informacije da
znate da nećete učiniti
sve što vam umjetna inteligencija kaže, ali da će
vas natjerati da
duboko razmislite o svojoj službi s nadom
da ćete u svojim 40-ima rasti kao bolji
homalijac kako bi se Božja riječ koju
propovijedate mogla činiti na
učinkovitiji način i
pitam se kako mi kao katolici možemo
učinkovito
očuvati i više od toga
kršćansku moralnu formaciju za ove.
mladi ljudi jer tehnologija
omogućuje doprinos izvana.  Često se
vraćamo na ovu stvar koju smo
naučili, a koja je ugrađena u našu kulturu, a to je, hm,
ovakav
pogled iz doba protestantske reformacije na to što
evangelizacija, pa čak i vjera zapravo
jest, da je to intelektualna
potraga, a ne intelektualna
potraga, i zato su se, hm, kardinal
Ratzinger, zatim papa Benedikt i JP2 i
svi ovi, hm, utjecajni mislioci
kretali prema ovom
izvoru, ne samo zato što su
trebali vratiti tradiciju, već zato što
su trebali vratiti potpuniji
pogled na ljudsku osobu, i tako mi,
volim Akvinskog i svoju, hm, da, svoju
toističku braću i sestre u Kristu,
volim ih, i ja, kao netko
tko je, hm,
katolički intelektualac u oporavku, morao sam se
odučiti nekih od tih navika tretiranja
vjere kao intelektualne potrage, i
mislim da u mnogim javnim diskursima
ponekad, jer je uzbudljivo,
uzbudljivo,
hm, zabavno nekome pokazati njegovo pogrešno
razmišljanje.  Ali kad bismo svi bili
racionalna, logična bića,
ne bismo imali sve probleme koje imamo.
I nije dovoljno samo reći, pa,
ljudi jednostavno odbijaju prihvatiti istinu.   Kao da
čisto
intelektualna prezentacija vjere
nije dovoljna, zar ne?  u CF svi
sveci i teolozi koji
o ovome pišu.  I zato, hm, mislim da je
vrlo ohrabrujuće da će, hm, papa Lav kao
augustinac, nadamo se
nastaviti ovo vraćati.  Mislim da
nije slučajnost da je papa Franjo
pisao o ljudskom srcu i ovome, a
božansko srce, kao da mi vraćamo
srce, zapravo je protuotrov za to.
A to znači biti
svjesniji sebe
i transparentniji o tome što,
jer tako imate autentičnu
zajednicu s drugom osobom.  Kao da je to način na koji
imaš autentičan
odnos s drugom osobom, nije da
sjedneš i pustiš me da
ti objasnim, već da su to dvoje
ljudi jedno pored drugog koji gledaju
u svijet i pronalaze smisao u njemu,
ne boje se priznati
sumnje, izazove i
borbe, a biti više
mentor možda nije prava riječ za nas u
engleskom svijetu, ali više volim biti
vodič i prijatelj koji gleda
na sva ova planinska područja
i blatnjava područja i kaže: "Hej,
pokušao sam proći tim područjima. Evo
nekoliko staza koje su
mi pomogle, a što ti trebaš učiniti da i ti
danas pronađeš Isusa Krista?"  Moje posljednje
pitanje za vas oboje je, ako pogledamo
unaprijed, uh, na 2035. godinu,
što rade zdrave župe?
Kako se nadate da znate da su
integrirali umjetnu inteligenciju i neke od ovih novih
tehnologija čije
plodove već počinjemo vidjeti?  Možda
nešto što bih volio da župe počnu
raditi ne 2030. ili 2035.,
već 2026. godine,
bilo bi pružanje više resursa
roditeljima.  Znate, pričamo o
roditeljstvu, ali i za cijelu
župu o tome kako koristiti
tehnologiju bez zloupotrebe,
zar ne?  Dakle, znate, tehnički
termin bi bio medijska i umjetna
pismenost, ali sposobnost pružanja
stvarnih praktičnih resursa roditeljima i
župljanima
o tome kako koristiti, a ne zloupotrebljavati
umjetnu inteligenciju.  Dakle, to bi
bilo nešto super super korisno o čemu bi
župe trebale razmisliti
.  Mislim da bi to bio jedan od
najpoželjnijih resursa koje
župa može ponuditi sada,
ne za pet godina, ali sada, znate,
ponekad, znate, ako odete u
prosječnu župu, znate, izgledate kao
ovdje u Sjedinjenim Državama, znate,
pogledate događaje koje ponekad
župe sponzoriraju i znate,
pogledate kalendar župnih događanja i
onda mnoge stvari, znate, slabo
posjećuju jer
ne dotiču stvari do kojih je
ljudima stvarno stalo.  Hm, postoje
stvari koje župa nameće
drugima.  Dakle, jednostavno ne postoji usklađenost
interesa i potrebe s ponudama.  Dakle,
rekao bih, da, kao, ako sam pastor
i znate, gledam ovaj podcast,
ako sam laik vođa, laik-svećenik,
počeo bih razmišljati o tome kako bismo mogli stvoriti
ove razgovore o medijima i umjetnoj
inteligenciji, resursima pismenosti, tečajevima za
razgovore za župu sada, kako bismo
koristili, a ne zloupotrebljavali tehnologiju.
Pitanje o budućnosti, znate, za
pet, deset godina, gdje želimo,
gdje želimo biti, pa ću za sebe
početi s najoptimističnijom
perspektivom jer tako razmišljam
o tim stvarima.  Hm, možda je ovo ono što sam,
znate, podijelio s vama, a to sam
započeo 1994. godine kada sam bio u školi,
i to je bilo moje obraćenje, a
događale su se nove tehnologije i
od tada do danas sam mogao vidjeti kako
možemo dijeliti evanđelje na tako
kreativne načine diljem svijeta, dok
ste nekada
morali posjedovati medijsku tvrtku ili raditi za
medijsku tvrtku da biste prenijeli poruku
ljudima, a sada ne možete, ne možete
bez toga, znate,
svatko može objaviti poruku.
Dakle, vidio sam tu revoluciju od 1994.
do danas i znate što vidim u
budućnosti su možda tri stvari.  Prvo, hm,
umjetna inteligencija će smanjiti troškove
mnogih stvari koje su
trenutno vrlo skupe za napraviti, a
to će, mislim, promovirati
korištenje medija i kreativnih
alata za stvaranje lijepih stvari koje
prenose poruku evanđelja na vrlo
učinkovit način.  Dakle, mogu to vidjeti kao
vrlo važno za to kako će umjetna inteligencija
trajno promijeniti medijsku produkciju i komunikaciju.  Hm, volio bih za
pet godina vidjeti sve župe kako
koriste umjetnu inteligenciju za sve
stvari vezane uz podršku misiji, od prijevoda, aktivnih
prijevoda za sve svoje, znate,
multikulturalne župe, do
analize podataka o župnom teritoriju, kao što je
Edin rekao, i razumijevanja trendova
i razumijevanja prilika za, uh,
župne službenike, svake godine, znate,
svećenici, đakoni, pokojni pilski
službenici, postaju sve bolji jer
koriste umjetnu inteligenciju kao misaonog partnera
i kritičkog partnera i postaju sve
bolji u svojim homalijama,
propovijedanju i katehizmu
te su bolji učitelji.  Dakle,
volio bih vidjeti ove AI alate,
agente koji pomažu župi da
bolje obavlja stvari, ali nikada ne zamjenjuju
ljudsku interakciju i ono što je
jedinstveno ljudsko.  Hm, tako, tako, volio bih
za pet godina biti crkva koja je puna
samopouzdanja, crkva koja se ne boji.
Crkva koja razumije što jest,
a što nije umjetna inteligencija i koja je sposobna iskoristiti i ojačati umjetnu inteligenciju
za dobro na način da bi
Gospodin bio ponosan na nas što koristimo ove
resurse koje nam je dopustio
u ovom vremenu i ovom dobu i što ih
koristimo kako bi ga više ljudi
upoznalo i zavoljelo.
A Edmonde, što je s tobom?
Da, čovječe, volim ovo raditi s
Admunom jer je lijepo.  Mogu, mogu
dati, uh, možda neku razliku,
ne znam, možda drugačije mišljenje
koje ne bih, ne bih dao,
jer vjerujem u ono što Admundo
govori, ali mislim da bih jedino
dodao, mislim da imam sveti
bunar, nadam se da je svet, ali mislim da imam
određenu vrstu
frustracije s crkvom.  Dakle, mislim da
želim naslikati malo više
upozorenja, kao, hm, sliku
interneta, mislim da
ćemo vidjeti nešto vrlo slično onome što se
dogodilo s internetom, gdje
ćemo imati slične obrasce, ali
samo pojačane, intenzivirane i
to će se događati puno brže i bit će
intenzivnije.  Dakle,
internet je demokratizirao informacije.
Internet je na neki način počeo
decentralizirati vodstvo i autoritet,
a te se stvari događaju jako brzo.
Vidite ovo kao bum, znate, majke
i, znate, roditelji koji ostaju kod
kuće i studenti koji
pokreću službe i apostolate i
te stvari i župe poput
saslušanja župa tijekom COVID-a koje
nisu imale popis
adresa e-pošte svojih župljana bilo je stvarno
obeshrabrujuće i i takve stvari
, župe poput te, to je bio
vrlo negativan, znate, učinak.  Kao da nije bilo
sjajno.  Hm, ali mislim da je
ono što je stvarno zabrinjavajuće to što će, kako se
krećemo prema ovom svijetu umjetne inteligencije, takve vrste
pogrešaka imati
teže posljedice i bit će
brže.  Dakle, postoje dvije, uh, dvije ideje,
navikli smo na ovu ideju
krivulja zvona za koje više-manje znate da će postojati
velika skupina
ljudi koja ima prosječno
iskustvo sa stvarima, bilo da se radi o
resursima, iskustvima, vremenu ili
informacijama, ali s umjetnom inteligencijom imamo
više onoga što se naziva
zakonima potencije gdje imate puno, puno
ljudi koji nemaju puno, a zatim mali
postotak koji imaju puno.
Dakle, ako se sjetite feudalnog
društva gdje je samo mali broj od 1%
stanovništva imao pristup
resursima i bogatstvu i svemu tome, a
svi ostali su imali puno, puno
drugačije iskustvo.  Mislim da
u mom optimističnom pogledu na budućnost
katolički vođe, župnici i
pastori ne vide ovo samo kao
tehnološki trend, već kao ono što
jest, a to je revolucija društva
i načina na koji razmišljamo, djelujemo i govorimo,
što nas prisiljava da budemo
na čelu svega.  kao da
moramo koristiti ove stvari ili
barem razmišljati o tome kako koristiti
ove tehnologije.  I znate,
kao što je papa Leon rekao u istom obraćanju,
danas se nalazimo u novoj
kulturi koju duboko karakterizira i oblikuje
tehnologija i na nama je da
osiguramo da ta kultura ostane ljudska.
Dakle, mislim da se nadam da ćemo
shvatiti da je ovo zaista, zaista
hitno vrijeme za crkvu da se
uključi u ovu tehnološku
revoluciju.  Hm, ne možemo sjediti po
strani, a sve što je Edmundo
rekao je kao da vjerujem 100% da nam je dana
ova ogromna prilika da
u ove prostore unesemo mudrost, nadu i samopouzdanje Crkve, ali moramo
biti uključeni u to i moramo biti uključeni
jučer i
uzbudljivo je biti uključen u to i
postoji nada, hm, ali se stvarno nadam da
ćemo do 2030. vidjeti novu promjenu, kao da
vidimo nešto što nismo vidjeli u zoru
internetskog doba, kao da
vidimo drugačiji odgovor i
reakciju katolika posvuda.
Edmmonde, puno ti hvala na
tome.  Edmundo i Edmunde, jako sam vam
zahvalan na vremenu koje ste odvojili jutros.  Bio je to
fascinantan i, znate, jednostavno
nevjerojatan razgovor.  Jako sam vam
zahvalan što ste mi se pridružili u
ovome i, um, um, nadam se da ćemo to uskoro ponoviti
.
O, hvala ti Ben.  Možda sljedeći put kad budemo u
Rimu, trebali bismo jednostavno izaći i imati
apsolutno, znaš, dobar
razgovor